---
title: Norský sociální systém
published: 2025-07-09
description: 'Esej, kterou jsem napsala pro jeden ze svých předmětů na Erasmu, kde se zaměřuji na to, jak funguje norský sociální systém a jak pomáhá občanům v nouzi.'
tags: []
category: 'Erasmus'
draft: false
---

> Během mého předmětu Introduction to Norway (Úvod do Norska) bylo jedním z mých úkolů napsat anglickou esej o norském sociálním systému. Toto téma bylo opravdu blízko mým zájmům a dosavadním zážitkům, jelikož zdravotnictví je důležitou součástí celého tohoto systému, a tak jsem se rozhodla se do psaní eseje pustit.
>
> Když si to po několika měsících čtu znovu, vidím, že jsem k norskému systému byla možná až příliš shovívavá, zvláště když po napsání eseje vyvstalo mnohem více problémů (ale co se dá dělat, když to známkovali Norové a já chtěla dostat dobrou známku). A také nemám ve skutečnosti tolik zkušeností s českým zdravotnictvím, takže jsem většinou jen hádala, jak to asi funguje, a zakládala své psaní na anekdotách, které jsem slyšela od jiných lidí.
>
> Přesto jsem byla s výsledkem opravdu spokojená, a tak jsem se rozhodla to sem dát jako samostatný příspěvek, zvláště když to pomáhá celému blogu, aby neměl jen příspěvky o mé diagnóze. Původní text byl psaný anglicky, takže jsem jej přeložila do češtiny. Doufám, že se vám bude líbit a překlad není moc kostrbatý.

Sociální státy jsou důležité v tom, jak se společnosti snaží starat o své lidi a pomáhat jim žít dobrý život. Severské země, jako je Norsko, jsou se svým přístupem docela jedinečné. Zaměřují se na zahrnutí všech (univerzalismus), usilují o rovnost a mají silné sociální záchranné sítě. V této eseji chci mluvit o hlavních myšlenkách, které stojí za norským sociálním systémem, prozkoumat, proč jsou důležité, a pokusit se pochopit, proč a jak fungují. Podívám se zblízka na místní vzdělávací systém, jaké se zdají být jeho cíle, jak se v průběhu let měnil a s jakými problémy se potýká nyní, zejména co se týče rovnosti. V neposlední řadě se pokusím něco z toho porovnat s mou domovskou zemí, Českou republikou, a také zapojím svou nedávnou zkušenost se systémem zdravotní péče v Norsku, abych poukázala na některé rozdíly.

# Klíčové vlastnosti norského sociálního modelu

Norský způsob sociální péče je postaven na několika hlavních myšlenkách, které ho odlišují od ostatních systémů. Předně, důležité je, že je **univerzální**. To znamená, že služby jako zdravotní péče, vzdělávání a důchody jsou určeny pro všechny, nejen pro nejchudší lidi nebo ty s určitými zaměstnáními, jak to můžete najít jinde. Myšlenka je taková, že to lidi spojuje a snižuje negativní vnímání spojené s pobíráním sociální podpory.

Za druhé, model je **komplexní** a **financovaný státem** z peněz z daní, čemuž výrazně pomáhá vysoká úroveň progresivních daní v Norsku. Vláda mnoho těchto služeb řídí přímo, vše od školek až po pomoc starším lidem. V norské kultuře je tato velká role vlády považována za důležitou pro to, aby každý dostal spravedlivou šanci a byl chráněn před životními riziky, jako je nemoc, ztráta zaměstnání nebo stáří.

Za třetí, existuje silný tlak na **rovnost**, zejména mezi muži a ženami, a snaha udržet rozdíly v příjmech, aby nebyly příliš velké. To lze vidět v politikách, jako je dlouhá rodičovská dovolená (sdílená mezi rodiči), značně dostupná péče o děti a snahy udržet mzdy relativně vyrovnané napříč různými profesemi. Tyto politiky se snaží usnadnit ženám vstup na trh práce a také zmenšit propast mezi bohatými a chudými, čímž se všichni stávají rovnějšími. Norové to považují za spravedlivé a důležité pro sociální spravedlnost, ale také za chytré z ekonomického hlediska, protože tímto způsobem může do ekonomiky každý přispívat relativně stejně.

A konečně, existuje **tripartitní spolupráce**, kterou lze vnímat jako týmovou práci mezi vládou, skupinami zaměstnavatelů a zaměstnaneckými odbory. Často spolupracují na dohodě o důležitých tržních regulacích, mzdách a nových sociálních politikách. Tato silná spolupráce zřejmě pomáhá udržovat stabilitu a najít rovnováhu mezi efektivním řízením podniků a péčí o lidi.

Tyto myšlenky jsou důležité, protože společně pomáhají budovat společnost, kde lidé obecně důvěřují systému i sobě navzájem, cítí se bezpečně a jsou si relativně rovni. Bezpečnost, kterou tento systém představuje, umožňuje lidem využívat různých pracovních příležitostí a více se zapojovat do práce a společnosti, což pravděpodobně pomáhá vysvětlit vysokou životní úroveň v Norsku.

# Vzdělávání v Norsku

V norském chápání sociální péče je vzdělání velmi důležité. Je skutečně vnímáno jako klíčový nástroj, který pomáhá dětem v životě uspět a zároveň dělá společnost spravedlivější pro všechny. Dlouhou dobu byl hlavním cílem státu *Einhetsskolen*, což je myšlenka mít jeden hlavní typ školy pro všechny děti bez ohledu na jejich původ. Cíl byl jednoduchý: dát každému dítěti stejné šance, bez ohledu na to, jaké je jeho rodinné zázemí nebo kde žije. To je hlavní důvod, proč je zde škola zdarma, a to až po univerzitní studium. Samozřejmě, školy mají také za úkol učit studenty o demokracii, dát jim dovednosti pro pracovní svět a snad v nich vzbudit touhu se dál učit i po ukončení školy.

Když se podíváme zpět, Norsko kdysi mělo různé školy v závislosti na sociální třídě dětí, ale po druhé světové válce se přiklonili k tomuto jednotnému systému. Od té doby se změny zaměřily na zajištění toho, aby děti se speciálními potřebami byly začleněny přímo vedle všech ostatních, a na udržení jejich osnov relevantních pro moderní život, jako jsou dovednosti potřebné pro práci s počítači nebo porozumění globálním problémům. V poslední době se hodně mluví o kvalitě vzdělávání a o tom, jak se studentům skutečně daří, částečně kvůli mezinárodním testům, jako je *PISA*, které porovnávají studenty napříč zeměmi.

Ale i přes všechny své úspěchy se norský školský systém dnes rozhodně potýká s některými obtížnými problémy. Je skutečnou výzvou udržet vysokou kvalitu v každé jednotlivé škole a zároveň zajistit, aby každý student dostával rovnocennou míru pozornosti od lektorů. Pomáhat dětem narozeným v zahraničí, které se přestěhovaly do Norska a které často mluví různými jazyky a pocházejí z velmi odlišných školských systémů z domova, je obtížný úkol. Další věc, které se lidé obávají, je počet studentů, kteří předčasně opouštějí školu, zejména z odborných škol. A pod tím vším probíhá neustálá diskuse o tom, jak si udržet tradiční norskou hodnotu rovnosti, když zároveň existuje silný tlak na dobré výsledky a výkon ve srovnání s jinými zeměmi.

# Rovnost v Norsku

Norský důraz na rovnost sahá daleko mimo školy. Progresivní zdanění a podpora poskytovaná vládou zde pomáhají zmenšit příjmové rozdíly, na rozdíl od mnoha jiných zemí. Politiky zaměřené na rovnost pohlaví pomohly mnoha ženám vstoupit na trh práce, ačkoli některé problémy nezmizely; ženy často stále vydělávají méně než muži za podobnou práci a méně žen dosahuje nejvyšších pozic ve společnostech. Norsko také vynakládá úsilí na podporu místních komunit po celé zemi, dokonce i ve skutečně odlehlých oblastech, často sdílením peněz z přírodních zdrojů a investicemi do věcí, jako jsou nové silnice a služby. Ale stále se objevují nové výzvy, zjišťování nejlepšího způsobu, jak pomoci imigrantům najít práci a cítit se součástí společnosti, a zajištění, aby sociální systém skutečně dosáhl na každého, kdo potřebuje jeho podporu, jsou některé z těch hlavních.

# Srovnání Norska a Česka

Při srovnávání Norska a České republiky vyvstávají velké rozdíly, především kvůli našim odlišným dějinám a politickým cestám. Po změnách v roce 1989 Česká republika vytvořila sociální systém, který je spíše smíšený; má prvky založené na pracovních příspěvcích (jako je sociální pojištění) a některé spíše tržně orientované myšlenky, což není tak docela stejný "all-inclusive" univerzalistický přístup jako v Norsku. Obecně platí, že daně a vládní výdaje jsou v Česku nižší. To může znamenat, že státní sociální systém nekryje tolik a čeští občané se možná budou muset více spoléhat na sebe nebo své rodiny, když potřebují sociální pomoc.

Vzdělávání funguje také trochu jinak. V českém systému jsou studenti často rozdělováni na různé dráhy dříve než v Norsku. Kolem 11 nebo 15 let se obvykle musí rozhodnout mezi studiem na více akademické střední škole (jako jsou gymnázia) nebo na škole, která je více zaměřena na praktické pracovní dovednosti (odborné školy). Škola je v Česku také většinou zdarma, ale ta silná myšlenka jedné jediné školy pro všechny, kterou má Norsko (*Einhetsskolen*), tam v takové podobě není. To by mohlo znamenat, že příležitosti studentů začínají více záviset na jejich zázemí nebo brzkých školních výsledcích. Dávat každému spravedlivou šanci je samozřejmě stále cílem, ale způsob, jakým je systém nastaven, může vést k tomu, že se různé cesty otevírají dříve než v Norsku. Některé z problémů v českém vzdělávání zahrnují nedostatečné financování, nedostatek dobrých učitelů a zajištění toho, aby studenti z chudších poměrů, zejména romské děti, dostali potřebnou podporu.

Celá koncepce rovnosti se také projevuje odlišně. Česká republika rozhodně dosáhla pokroku v rovnosti pohlaví, ale ve srovnání s Norskem bývá méně žen zaměstnáno a věci jako rodičovská dovolená nejsou obvykle tak dlouhé nebo flexibilní. Rozdíl mezi vyššími a nižšími příjmy je obecně větší než v Norsku, i když není tak extrémní jako v zemích jako USA.

# Osobní pohled na rozdíly ve zdravotnictví

Moje vlastní nedávná zkušenost s diagnózou rakoviny mi skutečně ukázala některé rozdíly mezi systémy. Zde v Norsku, univerzální, daněmi financovaný systém znamenal, že získání schůzek, zahájení léčby a nalezení podpory se mi zdálo docela jednoduché, jakmile jsem se dostala do systému. Nejdůležitější bylo, že to bylo většinou zdarma, kromě poplatků, které jsou pro pacienty stropované pro každý kalendářní rok. Opravdu jsem cítila, že systém je navržen tak, aby vás podržel, když se stane něco vážného, aniž by na vás kromě všeho ostatního naložil obrovský finanční stres. To jde ruku v ruce s norskou myšlenkou, že zdravotní péče je základní lidské právo. Pro norské občany se zdá, že finanční starosti spojené s onemocněním jsou z velké části odstraněny.

Nicméně pro mě jako cizinku bez silných vazeb na norské systémy se to ukázalo jako větší problém. Bez norského identifikačního čísla jsem musela zaplatit poměrně dost předem za některé léky, které by normálně byly hrazeny státem. Také mi byl schválen velkorysý příspěvek na paruku, ale ten byl později zpětně zrušen z administrativních důvodů, což stále nebylo vyřešeno. Komunikace s nemocnicí je také náročná. Bez přístupu k univerzální komunikační aplikaci *„HelsaMi“* (která vyžaduje norské identifikační číslo) jsem jen zřídka informována o přesných datech a podrobnostech mých nadcházejících schůzek s dostatečným předstihem. Všechny tyto problémy pramení z toho, že nemám norské občanství, takže možná není fér to nazývat selháním samotného systému. Nicméně si myslím, že stojí za to zmínit tento druh praktických obtíží, se kterými se cizinci mohou potýkat.

Když přemýšlím o tom, jak by se to mohlo odehrát v České republice, mohlo to být velmi odlišné. Náš systém je převážně založen na placení do fondů zdravotního pojištění. Pokrytí je obecně docela dobré, ale existují různé pojišťovny a také směs veřejných a soukromých lékařů a nemocnic. Dostat se ke správnému specialistovi nebo získat přístup k nejnovějším léčebným postupům by mohlo více záviset na tom, jaké pojištění pacient má nebo kde zrovna žije. Mohli by také muset řešit více doplatků, zejména za konkrétní léky nebo terapie. Závažné léčebné postupy jsou obvykle hrazeny, ale orientace v systému a řešení potenciálních dodatečných nákladů by mohly věci zkomplikovat více než Norsko se svým jednotnějším, vládou řízeným přístupem. Celá tato situace mi skutečně ukázala, jak základní filozofie za norským sociálním systémem, hrazeným z daní pro všechny, versus založeným na pojištění, může znamenat velký rozdíl v tom, jak lidé zažívají péči, když ji skutečně potřebují. Zdravotní péče je zjevně životně důležitou součástí každého sociálního systému, protože má za cíl poskytnout pocit bezpečí a rovnosti pro všechny.

# Závěrem

Norský sociální model je poměrně jedinečný a ambiciózní způsob organizace společnosti. Je postaven na myšlence inkluze všech, usiluje o rovnost a vláda přebírá velkou zodpovědnost za bezpečnost lidí. To lze jasně vidět v široké škále nabízených služeb, zejména ve školském systému, který se snaží dát všem dětem spravedlivý start, a v univerzální, daněmi financované zdravotní péči. Rozhodně se dnes potýká se svými vlastními problémy, otázky jako udržování vysoké kvality všude, začleňování nově příchozích do společnosti a řešení tlaků z vnějšího světa se zdají být nejdůležitější, ale základní myšlenky se stále zdají velmi silné.

Porovnání tohoto modelu s tím České republiky ukazuje zajímavé srovnání, jak různé historie a volby vlád vedou k různým typům systémů s různou úrovní podpory pro občany v nouzi. Školství je řešeno odlišnými způsoby a lidé, kteří přicházejí do styku se základními službami, jako je zdravotní péče, se mohou setkat s protichůdnými zkušenostmi. Přemýšlení o těchto modelech, zkoumání toho, co dělají dobře a kde se potýkají s problémy, nám pomáhá pochopit různé způsoby, jak se společnosti snaží vyvážit individuální svobodu, ekonomické potřeby a péči o své lidi.
